---
title: "十三、大菩萨金洲大师的历史"
ordinal: 13
group: "广行派师承"
bookTitle: "菩提道次第师师相承传——庄严圣教最胜宝鬘"
---

# 十三、大菩萨金洲大师的历史

“证得菩提金洲师。”

值得宗喀巴大师这样称赞的大菩萨色岭巴(义为金洲师)，名叫却季扎巴(义为法称)。这位大师多生薰修菩提心，以此心怀大悲，成熟了护持大乘教法的伟大愿力，乘愿而降生于金洲中，成为国王的太子。金洲这一地方，四大洲及八小洲中任何一洲都不是。这一洲接近南赡部洲，周围环绕以大海，出产金银等很多宝藏，一切方隅，都有幽林连贯，而为庄严。并出生莲花与优波罗花等很多悦意奇花，俨然如天界中的一所乐园。它是有很多空行、勇士所住的二十四圣地中，著名的瓦纳底巴圣地。在这样的岛国中，这位大菩萨生为这一岛国国王的太子后，不久他口中常时诵出“悉纳悉纳”皈依三宝的语句。在这一岛国中，有时佛教兴盛，有时外道大兴。当时，虽然正是外道大兴的时候，但由于他是王太子，谁也不能扭转他的意志。这位王太子长大成人时，在一山洞中获得一尊古铜铸释迦佛像，当即奉安佛像供养诸供；由此岛国中获得空前未有的七倍丰收，无病少恼等吉祥，同时到来。以此金洲岛国全体人民都信奉佛教，都说最好是派王太子去求佛法。王太子也极生欢喜地前往赡部中，正逢在金刚座如同诸罗刹来赴供会那般热闹的时期，那时，一切有智慧功德的人士，都前来当地聚会。虽然聚会了很多善巧有成就的人物，但是王子他对于其他大德不生信解，而独独对摩诃喜罗达罗极生信仰。他和这位阿阇黎同行了七天，阿阇黎忽然不见，王子只好四处访问也无所获，以此倦极而睡去，在睡梦中见两小儿口中唱道：“抛弃乡土与受用，一时成熟不决断，经久失败或速失，种姓虽贤但智小。”听后醒来，看见阿阇黎摩诃喜罗达罗这位弥勒瑜伽大师，已真实坐在他身边。他当即生起无量敬信，供养曼遮，祈祷求加持。这位阿阇黎欢喜允求，而引度他身入佛门，出家受具足戒。他在师前，听受三藏及四部密续所摄之教授；特别是听受佛的密意——二大车轮所释的教授，深观与广行圆满道体，所有三士道次第教授，如瓶注水，完全领会于心中。师为立名叫“色岭巴。却季扎巴”(义为金洲师。法称)。

他复在印度其他很多善巧有成的大德前，听受了许多显密经教，主要是他依止弥勒瑜伽师为师，在师前听受教法有七年之久，同时精修菩提道次第。以此对于所有菩提道次第缘念法门，证得彻底的悟达。复精研《现观庄严论》，与《般若经》经论两合的教授，由此成为卓越的善巧者。特别对于由文殊菩萨传与寂天的推己爱他的伟大菩提心教授，他心中生起悟达，专以这一教授为修要，其余所有一切地、道、果都成为这一教授的支分而生起。以此他被称为当时的菩提心教主。宗喀巴大师观察到这些事实因缘，以此赞美他说：“证得菩提金洲师。”由于他有极大的慈心、悲心、菩提心，一切人士都以默哲巴。慈氏名号来称呼他，对他遍称为“金洲慈氏”。

后来，金洲大师完成了他的心愿，也就回到金洲，大宏佛法，由此成为一切人士顶宝般的大德。这位金洲大师他对金洲所有信众，及从赡部洲中前来求法的一切人士，广大宣说大乘教法，犹如“妙高宫”移到人间那样大乘法音遍布一切方隅。金洲所有人众，都口诵皈依三宝，发菩提宏愿，自然地精行善业，勤供三宝。所有外道邪说，如白日枭鸟，都敛声消迹而不见。继后，金洲大师为了令佛教长久住世起见，他著作有卓越的菩提道次第教授《般若现观庄严经论两合释论》，以及《菩萨修心次第》、《起伏觉悟修心法》、《圣不动金刚修法》、《现观庄严论释十一要义摄论》、《集学现观庄严论》、《毗那夜迦忿怒明王修法》等著述。

这位金洲大师总对于佛教作了广大的弘扬，特别是对阿底峡尊者前往金洲，在他的宣教宫中居住十二年的当中，他传赐了菩提道次第圆满教授，消灾增益等法，令阿底峡尊者心中注满菩提心甘露。由菩提心之力，能令一切见、闻、忆念、接触他的信众，都得到摄受和成熟定解；并使阿底峡尊者的事业比较其他班智达成就大德们的事业为广大。特别是使北方雪山丛中西藏地区，难调难伏的粗野众生，哪怕只一见尊者的身容，一听语音，乃至仅听得尊者的名字都能生敬信；闻其名而思念其人时，都能令各各的烦恼粗性顿息，油然生起敬仰。在这浊世中极浊末劫中，人们都喜念各自乡土中早先耆老们的谈论，而认为自土的全是真实，他者尽是昏庸。这种亲爱疏憎的暴风，遍布一切方隅，以此任何大德前来都难使他们生信。可是对于具德阿底峡尊者，不管是任何宗派、地区、寺院所有尊、卑、中庸的人们，一闻其名，都合十起敬，对他所说法语甘露，纵然自己不能实修，也都赞说这是异常的，而发愿奉行，不离其教。宗喀巴大师观察到这些事实因缘，赞美尊者颂中说：“金洲王子上师前，求得菩提心甘露，作出饶益众生业，阿底峡尊者前我祈祷。”这样的金洲大师却季扎巴，他广作弘法利生事业，圆满了他此生应化事业时，示现圆寂，往生兜率法宫中。

以此意乐修行菩提道次第的人们，应当谨向金洲大师，虔诚祈祷求加持。并当效法这位大菩萨的清净行传，以修菩提心为心要，得知一切经论，都是令未生起菩提心者得生，已生起者得辗转增上，而结合整个圆满道体，努力勤修。

